### 2014-12-29 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se termina capitulo de algebra abstracta

>>>>

    \subsection{Procedimiento para hallar el Máximo Común Divisor de $a$ y $b$}

        A continuación se describe un procedimiento iterativo para encontrar el Máximo Común Divisor de un par $a, b$.
        Primero empezaremos asumiendo que $b$ no divide a $a$, por lo que tendremos que:

        \begin{equation} \label{eq:mcd1}
            a = bq + r \quad 0 \leq r < |b|
        \end{equation}

        El caso contrario es trivial, dado que si $\sfrac{b}{a}$, claramente

        \begin{equation*}
            (a, b) = b
        \end{equation*}

        Si ahora nos concentramos en $r$, tenemos dos casos; si $\sfrac{r}{b}$, sabemos que $b = r q_1$ y $a = r q_1 q + r = r(q_1 q + 1)$, por lo que:

        \begin{equation*}
            (a, b) = r
        \end{equation*}

        Si $r$ no divide a $b$ tenemos que:

        \begin{equation} \label{eq:mcd2}
            b = q_1 r + r_1 \quad 0 \leq r_1 < |r|
        \end{equation}

        Por lo que ahora revisamos a $r_1$; si $\sfrac{r_1}{r}$, sabemos que $r = r_1 q_2$ por lo que:

        \begin{equation*}
            (b, r) = r_1
        \end{equation*}

        Si $r_1$ no divide a $r$ tenemos que:

        \begin{equation} \label{eq:mcd3}
            r = q_2 r_1 + r_2
        \end{equation}

        Si proseguimos con estas iteraciones $k$ veces, obtendremos:

        \begin{equation*}
            r_k = q_{k+2} r_{k+1} + r_{k+2} \quad 0 \leq r_{k+2} < |r_{k+1}|
        \end{equation*}

        Supongamos ahora que esta ultima iteración es donde tenemos que $\sfrac{r_{k+2}}{r_{k+1}}$, es decir:

        \begin{equation*}
            r_{k+2} = (r_{k+1}, r_k) = \dots = (r_1, r) = (r, b) = (b, a)
        \end{equation*}

        Por lo que hemos encontrado el Máximo Común Divisor del par original.

        Si ahora despejamos a $r$ de la ecuación~\ref{eq:mcd1} tendremos:

        \begin{equation*}
            r = a - bq = (1)a + (-q)b = m_1 a + n_1 b
        \end{equation*}

        y lo sustituimos en la ecuación~\ref{eq:mcd2}

        \begin{eqnarray*}
            r_1 & = & b - q_1 r = b - q_1 (m_1 a + n_1 b) \\
            & = & (-m_1 q_1) a + (1 - n_1 q_1) b = m_2 a + n_2 b
        \end{eqnarray*}

        y lo sustituimos en la ecuación~\ref{eq:mcd3}

        \begin{eqnarray*}
            r_2 & = & r - q_2 r_1 = (m_1 a + n_1 b) - q_2 (m_2 a + n_2 b) \\
            & = & (m_1 - m_2 q_2) a + (n_1 - n_2 q_2) b = m_3 a + n_3 b
        \end{eqnarray*}

        En general

        \begin{equation}
            r_k = m_{k+1} a + n_{k+1} b
        \end{equation}

        \begin{teorema}
            Si $d = (a, b)$, entonces existen $m, n \in \mathbb{Z}$ tales que:

            \begin{equation}
                d = (a, b) = ma + nb
            \end{equation}

            A esto se le conoce como la identidad de Bezout.
        \end{teorema}

        \begin{ejemplo}
            Calcular $(-2805, 119)$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Calcular $(726, 275)$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Expresar $(726, 275) = 11$, en terminos de $726$ y $275$.
        \end{ejemplo}

        \begin{definicion}
            Dos enteros $a$ y $b$, para los cuales $(a, b) = 1$ se dicen primos relativos.
        \end{definicion}

        \begin{teorema}
            Todo entero $a > 1$ tiene una factorización única en producto de primos positicos, es decir:

            \begin{equation}
                a = p_1^{\alpha_1} \cdot p_2^{\alpha_2} \cdot \dots \cdot p_n^{\alpha_n} \quad \alpha_i \geq 1 \quad 1 \leq i \leq n
            \end{equation}

            y los $p_i$ son primos positivos distintos.
        \end{teorema}

        \begin{ejemplo}
            Hallar una factorización única para $2241756$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Hallar una factorización única para $8566074$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Hallar $(2241756, 8566074)$ a partir de sus factorizaciones únicas.
        \end{ejemplo}

    \subsection{El anillo de los polinomios}

        \begin{definicion}
            Sea $F$ un campo, definimos el anillo de los polinomios:

            \begin{equation}
                F[x] = \left\{ p(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \mid n \in \mathbb{Z}, n \geq 0, a_i \in F \right\}
            \end{equation}

            En donde para dos elementos $p(x)$ y $q(x)$ de la forma:

            \begin{eqnarray*}
                p(x) & = & a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \\
                q(x) & = & b_0 + b_1 x + \dots + b_m x^m 
            \end{eqnarray*}

            definimos la suma como:

            \begin{equation}
                p(x) + q(x) = (a_0 + b_0) + (a_1 + b_1) x + \dots (a_s + b_s) x^s
            \end{equation}

            en donde $s = \max{(m, n)}$. Y para el producto tenemos:

            \begin{equation}
                p(x)q(x) = c_0 + c_1 x + \dots + c_l x^l \quad 0 \leq k \leq l
            \end{equation}

            y los $c_k$ son de la forma:

            \begin{equation}
                c_k = \sum_{i+j = k} a_i + b_j = a_0 b_k + a_1 b_{k-1} + \dots + a_k b_0
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Sea $f(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \in F[x]$ con $a_n \ne 0$, el grado de $f(x)$ esta dado por:

            \begin{equation}
                \grado{f(x)} = n
            \end{equation}

            Además, si $a_n = 1$, $f(x)$ se dice mónico.

            Para $p(x), q(x) \in F[x]$, algunas propiedades notables de esta función $\grado$, son:

            \begin{enumerate}
                \item $\grado{p(x) + q(x)} \leq \max{\grado{p(x)}, \grado{q(x)}}$
                \item $\grado{p(x)q(x)} = \grado{p(x)} + \grado{q(x)}$
            \end{enumerate}
        \end{definicion}

        \begin{observacion}
            Dados los polinomios $f(x), g(x) \in F[x]$, con $g(x) \ne 0$, existen dos polinomios únicos $q(x), r(x) \in F[x]$ tales que:

            \begin{equation}
                f(x) = q(x) g(x) + r(x) \quad \grado{r(x)} < \grado{g(x)}
            \end{equation}

            Si además, $\sfrac{g(x)}{f(x)}$ entonces $r(x) = 0$.

            Como en el caso de los enteros, puede definirse divisibilidad, Máximo Común Divisor y usar el algoritmo de la división de Euclides para encontrar el Máximo Común Divisor de $f(x)$ y $g(x)$.

            Cualquiera de los polinomios dados se puede dividir por un factor que no divida al otro polinomio.
            Ese factor, por no ser común de ambos polinomios, no forma parte del Máximo Común Divisor.
            Entonces el residuo de cualquier división se puede dividir por un factor que no divida a los polinomios dados.
        \end{observacion}

        \begin{ejemplo}
            Hallar $(f(x), g(x))$ con:

            \begin{eqnarray*}
                f(x) & = & 2 x^3 - 11 x^2 + 10 x + 8 \\
                g(x) & = & 2 x^3 + x^2 - 8 x - 4
            \end{eqnarray*}
        \end{ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Hallar $(f(x), g(x))$ con:

            \begin{eqnarray*}
                f(x) & = & 12 x^3 - 26 x^2 + 20 x - 12 \\
                g(x) & = & 2 x^3 - x^2 - 3 x
            \end{eqnarray*}
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Hallar $(f(x), g(x))$ con:

            \begin{eqnarray*}
                f(x) & = & x^3 - 6 x + 7 \\
                g(x) & = & x + 4
            \end{eqnarray*}
        \end{ejercicio}
